### 2008-12-15 master-thesis/texto/revisao.tex
- Nothing in the world is new; if it is, then you have found the bag of gold at the rainbow tail ;)

\chapter{Revisão de Literatura} 
\label{capitulo:revisao}

\section{Mundos pseudo-infinitos}

%-- falar aqui das zilhoes de abordagens para geração de mundos infinitos que nós encontramos. Parece que todo mundo resolveu fazer pesquisa sobre isso de uma hora para outra.

%- p87-greuter (geração de cidades virtuais);
%- LandscapeGeneration (geração de mundos, ruido do Perlin, fractais para relevo, texturizacao, geração de plantas, cidades, nuvens)
%- LindaOndrej2007 (ferramenta para geração de mundo circular, VARIOS ruidos do Perlin, fractais e multifractais, colorização)
%- terrain_generation (geração de terrenos finitos aplicados a um jogo caso de uso)
%- dollins-thesis (geração procedimental de mundos virtuais muito grandes usando quad-trees e divisões estocásticas)
%- dramatic_landscapes (dunas de areia e relevos semelhantes com heighmap)
%- mountains.gi93 (montanhas com rios)
%- p1463-ong (geração de terreno por algoritmo genéricos, não por fractais e afins)

%-- Aqui vai a explicação sobre o artigo frances sobre geração de cidades pseudo-infinitas (nosso artigo semente), aquela engine para geração de mundos virtuais, aquela outra ferramenta para geração de terrenos infinitos.

%-- http://landscapestudio.omgames.co.uk/screenshots.html
%-- http://www.vterrain.org/
%-- http://www.pandromeda.com/products/mojoworldpro.php
%-- http://wwwcg.in.tum.de/Research/Publications/FractalTerrain
%-- http://www.howardzzh.com/research/terrain/
%-- http://www.cs.brown.edu/~scd/world/home.html (exatamente o que queremos fazer)
%-- http://www.earth3d.org/
%-- http://www.planetside.co.uk/terragen/

A geração de conteúdo procedimentais é um assunto antigo no campo da computação gráfica. A aplicação desse tipo de técnica na geração de um mundo virtual completo foi utilizada por ~\cite{infinicity}, cujo objetivo era gerar uma cidade virtual que fosse visualmente interessante e composta por construções complexas, porém cada uma delas sendo criada a partir de elementos mais simples.

Na abordagem utilizada, os autores dividiram o mundo virtual numa grade composta por diversos quadrados, chamados células. As coordenadas de localização de cada célula, em conjunto com uma semente global, são utilizadas como entrada para uma função de hash ~\cite{wangHash}. O resultado dessa função é utilizado como semente para um pseudo gerador de números aleatórios e irá definir todas as características das construções que estão dentro da célula. Dessa forma, o conteúdo de uma célula é sempre o mesmo, independente de quanto o usuário caminhe pelo mundo virtual e faça a célula em questão entrar ou sair do seu campo de visão. A figura ~\ref{fig:greuter_grade} ilustra a divisão do mundo virtual em células.

\begin{figure}
\centering
\resizebox{15cm}{!}{\includegraphics{figuras/greuter_grade.png}}
\caption{Mundo virtual dividido em células. Cada uma delas possui uma semente calculada com base em sua posição e com base uma semente global referente à cidade ~\cite{infinicity}}
\label{fig:greuter_grade}
\end{figure}

Cada uma das construções existentes é gerada pela mescla de polígonos simples escolhidos aleatoriamente. Utilizando um processo iterativo, partindo do topo até a base, em cada iteração o polígono escolhido é mesclado com o polígono anterior e, então, mais um nível (andar) é criado; esse processo garante que a construção, ao longo das iterações, cresça em altura e em largura de uma forma realística. Depois que a geometria da construção está pronta, ela é texturizada com janelas, sendo que o tipo da janela é escolhido aleatoriamente. A figura ~\ref{fig:greuter_predios} ilustra a geração de construções.

\begin{figure}
\centering
\resizebox{15cm}{!}{\includegraphics{figuras/greuter_predios.png}}
\caption{Geração de construções: em andar é gerado pela mescla de polígonos escolhidos e centralizados aleatoriamente ~\cite{infinicity}}
\label{fig:greuter_predios}
\end{figure}

Para garantir o uso racional de recursos computacionais, como memória e processamento, os autores utilizaram o conceito nomeado por eles de preenchimento por {\it view frustum}, que consiste em restringir à geração de conteúdo somente para as células que estão dentro do campo de visão do usuário. A medida que esse anda pela cidade virtual, novas células vão sendo adicionadas ao campo de visão e seu conteúdo é gerado; quando a célula sai do campo de visão, ela é removida da memória e seus recursos são liberados. As células são posicionadas em loops quadrados ao redor do usuário e são consideradas pertencentes ao campo de visão se estão a uma certa distância do usuário e dentro de um ângulo de 120º de visão. A figura ~\ref{fig:greuter_view} ilustra o funcionamento do campo de visão descrito e a figura ~\ref{fig:greuter_cidade} mostra uma cidade virtual gerada.

\begin{figure}
\centering
\resizebox{5cm}{!}{\includegraphics{figuras/greuter_view.png}}
\caption{Campo de visão do usuário: apenas as células visíveis tem o seu conteúdo gerado ~\cite{infinicity}}
\label{fig:greuter_view}
\end{figure}

\begin{figure}
\centering
\resizebox{15cm}{!}{\includegraphics{figuras/greuter_cidade.png}}
\caption{Exemplo de cidade virtual gerada ~\cite{infinicity}}
\label{fig:greuter_cidade}
\end{figure}

Outro trabalho analisado foi o de ~\cite{LandscapeGeneration} para a construção da ferramenta SkyCastle ~\cite{SkyCastle}, uma {\it engine} para jogos online multijogador com suporte à geração de mundos virtuais gerados proceduralmente. No referido trabalho, o autor foca o problema de mundos virtuais cada vez maiores em jogos de computador e aplicações, o que cria a necessidade de desenvolvimento de ferramentas capazes de ajudar na geração de conteúdos realistas para esses mundos. Para a geração de relevo, o autor utiliza procedimentos parametrizados e sistemas baseados em fractais em uma abordagem de camadas: a aplicação adiciona um mapa de ruído (com amplitude reduzida) ao mapa de altura base em cada iteração. Os mapas de ruído são pré-computados e criados através de funções de ruído de Perlin, abordagem semelhante ao método de geração de relevo por deposição de sedimentos, que será abordado em mais detalhes na seção ~\ref{sec:relevo}.

Depois do assunto de criação de relevo, o autor aborda a funcionalidade de texturização da malha gerada. Um dos métodos apresentados é a utilização de uma imagem com proporções muito grandes, que seria capaz de cobrir o mundo inteiro. Embora essa abordagem passa ser útil para cenários pequenos, ela não é viável para terrenos grandes ou mundos virtuais, uma vez que o tamanho da imagem poderia atingir proporções proibitivas. Para contornar esse problema, a abordagem de reticulados é sugerida~\cite{CSHD03}; nessa abordagem, uma célula de textura é criada de tal forma que ao posicionar várias células, uma do lado da outra, o plano gerado apresenta uma texturização contínua e sem falhas. O resultado obtido com essa abordagem é aceitável, porém ele não é visualmente atraente para o usuário final, uma vez que o terreno apresenta uma continuidade que não existiria no mundo real. Para conseguir um resultado visual melhor, o autor sugere a utilização de uma abordagem proposta por ~\cite{LN03}, que consiste na utilização de um conjunto de texturas pré-definidas em formato de borda juntamente com a texturização em reticulados já citada. O funcionamento do algoritmo resume-se em aplicar as texturas em borda sobre um plano já uniformemente texturizado, porém utilizando transparência nas áreas não desenháveis das texturas em borda. Dessa forma, a sobreposição das bordas sobre o plano texturizado irá produzir uma paisagem menos homogênea, o que gera um resultado visual melhor. A figura ~\ref{fig:tiling} ilustra as texturas em forma de borda e a sua utilização na abordagem descrita.

\begin{figure}
\centering
\resizebox{15cm}{!}{\includegraphics{figuras/tiling.png}}
\caption{Terreno texturizado com duas camadas: a inferior sendo um bloco escuro e a superior sendo um conjunto de texturas em formato de borda com transparência ~\cite{LandscapeGeneration}}
\label{fig:tiling}
\end{figure}

Para ornamentar o mundo virtual, o autor cita a utilização de plantas proceduralmente geradas através de três métodos principais: {\it L-System}~\cite{PL90}, geração baseada em componentes ~\cite{LD98} e árvores parametrizadas ~\cite{WP95}. O algoritmo {\it L-System} consiste na geração de elementos a partir da interpretação de uma cadeia de caracteres, sendo que cada um desses caracteres representa uma estrutura geométrica ou operação (rotação, translação, etc); a cadeia de caracteres resultante é obtida a partir da aplicação sucessiva de regras sobre uma cadeia base. O algorítimo de geração baseada em componentes consiste na interpretação de uma árvore de elementos, sendo cada um desses elementos modificável através de parâmetros; cada componente pode possuir filhos e, também, uma descrição de qual é o elemento que pode ser usado como folha da árvore. Por fim, a geração de árvores parametrizadas é conceitualmente semelhantes à geração por componentes, exceto que a geração é orientada a ramificações; cada ramificação da árvore corresponde à um nível de recursão, sendo o tronco da árvore o nível zero; quando um ramo sofre uma divisão, os filhos resultantes dessa divisão herdam algumas características do pai (como resolução), porém eles adquirem características próprias, como o ângulo de curvatura; ao final do processo, através de um estudo dos parâmetros corretos a serem utilizados (como a quantidade de ramos, o nível de recursão, etc), é possível que uma árvore completa seja gerada.

Outro trabalho analisado é a geração de planetas procedurais através de fractais e combinações deles com outros métodos~\cite{LindaOndrej2007}. Partindo da subdivisão recursiva de um octaedro, a autora cria um mundo esférico que serve como base para a aplicação dos algorítimos de relevo. Através de uma interface, o usuário pode estipular qual algorítimo de relevo ele deseja utilizar, e o resultado desse processo é traduzido em uma lista encadeada que descreve todos os vértices do mundo. Mais informações sobre algorítimos para geração de relevo podem ser encontradas na seção ~\ref{sec:relevo}). Uma lista encadeada foi utilizada para garantir que a malha resultante possa ter seus detalhes aumentados e/ou reduzidos facilmente (através das funções de inserção e remoção de elementos da lista), mesmo que uma lista encadeada não seja a melhor estrutura de dados para busca de um elemento em específico. Depois que a malha é gerada, a autora utiliza uma combinação de técnicas para colorir os pontos da falha; as técnicas variam conforme o resultado desejado, porém todas elas são baseadas na interpolação de cores parametrizada pela altura do ponto sendo analisado. Para garantir um aspecto mais real, utiliza-se em algumas técnicas conjuntamente com ruídos e turbulência, como o ruído de Perlin.

%
% Falar que a água foi gerada com um segundo plano, que é outra esfera centrada na mesma esfera do mundo virtual.
%

A figura ~\ref{fig:mundo_esferico_relevo} ilustra o relevo obtido com essa abordagem.

\begin{figure}
\centering
\resizebox{15cm}{!}{\includegraphics{figuras/mundo_esferico_relevo.png}}
\caption{Diferentes relevos gerados pela utilização de fractais e suas combinações ~\cite{LindaOndrej2007}}
\label{fig:mundo_esferico_relevo}
\end{figure}

\section{Funções de ruído}

-- Como utilizamos muito funções de ruido e afins, falar aqui do Perlin e do Musgrave. Falar bastante do livro deles, porque é uma coisa que é bem relacionada com o nosso trabalho e que a gente vai utilizar bastante.

-- Só utilizamos o noise do Perlin aqui e o conceito de multi-fractal, mas sobre fractais eu vou falar depois.

\section{Geração de relevo}{sec:relevo}

-- Falar aqui das 3 formas que encontramos para geração de relevo através de fractais (deposição de sedimentos, alteração do ponto médio e divisão de não sei o que).

-- Falar também sobre os multifractais que tem no livro do Musgrave, que ele usa para geração de costas de continentes muito bonitas.