### 2009-02-16 master-thesis/texto/introducao.tex
- Text, more text (now we have a lot of text :D).

\chapter{Introdução} 
\label{capitulo:introducao}

\section{Contexto e Motivação}

O mercado de jogos para computador vem evoluindo consideravelmente ao longo dos anos. Desde o lançamento dos primeiros consoles, o poder de processamento de hardware aumentou e novas tecnologias gráficas foram desenvolvidas, o resultou no desenvolvimento de jogos com os mais variados temas e estilos. Agrupando-se esses jogos pela forma como o usuário interage, obtém-se dois grandes grupos de jogos: os {\it singleplayer} e os {\it multiplayer}. No primeiro grupo, os jogadores interagem com o jogo de uma forma solitária, ou seja, sem interação com outros seres humanos; embora existam diálogos e interações com personagens do jogo (chamados {\it NPC}s), a interação é realizada através de ações pré-determinadas ou técnicas de inteligência artificial. Já no segundo grupo, os jogadores interagem com NPCs e, também, com outros seres humanos representados por personagens virtuais. A popularidade desse gênero é grande e a interação social entre os jogadores é assunto de pesquisas, como em ~\cite{onlineGaming} e ~\cite{ducheneaut}.

Dentro da categoria de jogos {\it multiplayer}, exitem os jogos {\it massivaly multiplayer online} (MMO), que são jogos online no qual uma grande quantidade de jogadores interage uns com os outros dentro de um mundo virtual persistente. A interação dos jogadores é dada de várias formas, como batalhas, execução de missões pré-definidas ({\it quests}), busca de recursos, enfim, uma vasta gama de possibilidades sobre um mundo de economia e política e complexos. A quantidade de jogadores vinculados a um MMO pode chegar a ordem dos milhões, como é o caso do jogo World of Warcraft~\cite{Blizzard}, com mais de 6 milhões de inscritos ~\cite{vicioEstrutura}.

Em jogos MMO a existência de um mundo virtual persistente é um tópico importante para manter o jogo atrativo e divertido ao jogador. Quanto maior o mundo a ser explorado, tecnicamente mais tempo o usuário passará jogando para conseguir explorar o maior número possível de lugares. Utilizando o jogo World of Warcraft como exemplo, constata-se a existência de um mundo virtual complexo construído em torno de dois planetas diferentes: Azeroth e Outland, sendo o primeiro dividido em dois grandes continentes. Ao longo desses continentes, estão espalhadas várias cidades, dentre elas 4 capitais para cada uma das facções existentes no jogo (aliança e horda). A figura ~\ref{fig:wow_screen1} ilustra o mundo virtual do jogo World of Warcraft. Um outro exemplo de MMO é o jogo EverQuest~\cite{EverQuest}. Nesse jogo, o mundo virtual é dividido em diversas zonas, as quais representam elementos geográficos variados, como cidades, desertos e planícies.

\begin{figure}
\centering
\resizebox{12cm}{!}{\includegraphics{figuras/wow_screen1.png}}
\caption{Ilustração do mundo virtual de World of Warcraft~\cite{Blizzard}}
\label{fig:wow_screen1}
\end{figure}

Dada a magnitude de tais mundos virtuais, a criação (e consequente renovação) de cenários torna-se uma tarefa complexa e de proporções consideráveis. Tanto em World of Warcraft quanto em EverQuest, os mundos virtuais apresentam uma diversidade grande de elementos geográficos, como cadeias montanhosas, vales, florestas, campos, cavernas, etc., sendo a grande maioria deles nominados e ligados a história do jogo. A criação manual desses mundos virtuais exige uma equipe apta a modelar relevos, ornamentar paisagens, garantir usabilidade do mapa (não criar lugares inatingíveis, por exemplo), criar lugar interessantes aos jogadores, etc.

Em meio a esse contexto, a criação de uma ferramenta capaz de gerar mundos virtuais complexos e de grandes proporções é útil para agilizar o desenvolvimento de jogos 3D ao estilo MMO.

\section{Objetivos e Contribuição}

A solução proposta neste trabalho tem por objetivo o desenvolvimento de uma ferramenta capaz de gerar mundos virtuais complexos e de grandes proporções, em tempo real. Através de técnicas de geração de relevo e criação de mapas por interpolação de funções de ruído, a ferramenta proposta é capaz de gerar um mundo virtual completo, com continentes, oceanos, áreas planas, montanhas, etc, sendo que todos esses elementos são processados sob demanda à medida que o jogador caminha pelo ambiente virtual.

Partindo do fato de que o armazenamento em memória da malha de polígonos do mundo completo é proibitiva, a ferramenta gera todos os conteúdo do ambiente sob demanda. À medida que o usuário avança pelo terreno, os elementos que entram para o campo de visão são processados e colocados na memória e, à medida que eles saem do campo de visão, são removidos. Embora a geração dos elementos seja baseada em cálculos aleatórios, se o jogador passar pelo ponto {\tt A} e, em seguida, andar por quilômetros, colocando uma gama completamente diferente de elementos na memória, se ele retornar ao ponto {\tt A}, a mesma paisagem que foi vista na primeira vez será mostrada novamente. A geração de conteúdo, na abordagem sob demanda, permite que o mundo virtual seja tecnicamente infinito. A única limitação de tamanho que pode existir é a quantidade de informação armazenada em um inteiro sem sinal, visto que a posição do jogador é utilizada como semente para a geração do conteúdo a sua volta.

Além da geração de relevo, a ferramenta também é capaz de gerar oceanos e continentes, todos customizáveis. A forma dos blocos de terra é definida aleatoriamente com base em uma semente global, porém é possível que o usuário especifique se deseja mais terra do que água, maior frequência nas linhas da costa, etc. Para garantir uma boa performance na renderização dos gráficos, a malha do relevo e dos continentes utiliza o conceito de nível de detalhamento (LOD), o que faz com que as montanhas mais próximas do usuário tenham mais polígonos (resolução melhor), ao passo que as montanhas mais distantes apresentam menos detalhes.

A geração dos continentes e do relevo dentro deles são dois elementos distintos dentro da ferramenta. Embora o conceito de continentes e relevo estejam intimamente relacionados, a separação entre eles foi proposital para garantir uma maior flexibilidade no processo de gerar o mundo virtual. Utilizando essa abordagem híbrida, é possível que um planeta com poucos continentes, porém com uma alta frequência de relevo (montanhas pontudas) seja gerado facilmente. Para evitar que o jogador veja relevos atípicos frutos dessa abordagem relevo/continente tratados separadamente, como a junção do continente com o oceano apresentar uma montanha partida pela metade ao invés de uma praia, a ferramenta utiliza um algorítimo para suavizar o relevo da costa. O nível de suavização pode ser customizado pelo usuário, o que garante uma maior flexibilidade para a geração de conteúdo.

\section{Organização do Texto}