### 2009-02-20 master-thesis/texto/implementacao.tex
- More text, I hope it will end some day, I really do...

\chapter{Implementação} 
\label{capitulo:implementacao}

%-- falar que a implementação está baseada em diversos problemas-chave da dissertação, como o gerenciamento de memória, relevo que não pode ser previsto, montanhas que não é possível ver por causa do view frustum, etc.

A ideia original do trabalho foi desenvolver um mundo virtual completo, semelhante em grande parte com o mundo real. Dentre as funcionalidades previstas, encontravam-se a divisão do terreno em relevos específicos (desertos, florestas, planícies, etc), cidades/vilas, caminhos entre as cidades, rios e cadeias montanhosas. A combinação de todos esses elementos seria capaz de criar um mundo virtual muito próximo da realidade, fato que seria de suma importância para garantir um bom resultado da ferramenta.

Quando o planejamento foi finalizado, a complexidade de determinadas funcionalidades previstas tornou proibitiva a sua implementação. A grande maioria dos problemas encontrados é uma consequência da abordagem de geração dinâmica de conteúdo sob demanda (a medida que o usuário se move, novos elementos são colocados na tela). A Figura ~\ref{fig:prob_demanda} ilustra o problema da geração de conteúdo sob demanda.

\begin{figure}
\centering
\resizebox{15cm}{!}{\includegraphics{figuras/prob_demanda.png}}
\caption{Problema da geração de conteúdo sob demanda.}
\label{fig:prob_demanda}
\end{figure}

Partindo do fato que o usuário só consegue enxergar aquilo que está dentro do seu campo de visão, todos os algoritmos de geração de conteúdo, seja para relevo, caminhos ou cidades, precisam levar em consideração única e exclusivamente as informações que estão disponíveis dentro desse campo. Essa abordagem é eficiente para a utilização racional de recursos (processar somente o que o usuário está vendo), porém ela aumenta a complexidade dos algoritmos envolvidos na ferramenta.

Para o algoritmo de geração de cadeias montanhosas, por exemplo, não é possível determinar onde a cadeia termina, visto que o mundo fora do campo de visão tecnicamente não existe ainda, ele será gerado conforme o usuário avança pelo terreno. Uma abordagem seria utilizar uma função matemática que descrevesse a cadeia montanhosa, porém essa função não deveria depender de um ponto de início e fim, porque eles poderiam inexistir em um determinado momento. Se a função de geração de cadeias montanhosas não dependesse de um ponto de início e fim, ela precisaria, ao menos, depender da posição do usuário no mundo virtual para que o conteúdo correto fosse gerado. Depender de uma localização implicaria que a cadeia montanhosa gerada pela função fosse pré-posicionada no mundo virtual, o que iria contra o conceito de geração de conteúdo sob demanda.

Além disso, os algoritmos são sensivelmente afetados pelo fato de que as informações que eles recebem em um determinado instante podem desaparecer por completo na próxima iteração, visto que o usuário pode se mover e mudar o conteúdo do campo de visão. Utilizando o exemplo da geração de cadeias montanhosas, uma montanha poderia sofrer uma alteração em sua composição de forma abrupta, apenas porque os pontos que estavam sendo utilizados para a geração do relevo mudaram.

Para contornar esses problemas e focar os esforços de desenvolvimento em soluções pontuais, a geração do mundo virtual foi dividia em três grandes etapas: terreno infinito, continentes e relevo. A geração de conteúdo sob demanda afeta de forma diferenciada cada uma dessas etapas e a descrição da implementação de cada uma delas, junto com os problemas associados, é descrito nas seções seguintes.

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{Terreno infinito}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

%-- falar que utilizarmos o conceito de view frustum (daquele artigo frances) como base para os trabalhos. Em suma, vou descrever como que a coisa toda funciona: o usuário só enxerga o que está dentro do campo de visão, falar da janela de visualização do mundo, etc

A base para a geração do mundo virtual proposto é a possibilidade do usuário poder andar, de forma infinita, sobre a superfície do mundo e, conforme anda, visualizar novos conteúdos. A medida que o usuário anda, a ferramenta precisa ser capaz de identificar em qual local do mundo o observador se encontra para então gerar os conteúdos à sua volta.

Para solucionar esse problema, utilizou-se uma variação da técnica descrita por ~\cite{infinicity}. Na abordagem dos autores em questão, o mundo virtual pseudo-infinito é divido em células quadradas e, à medida que o usuário anda, as células são adicionadas e/ou removidas do campo de visão. Cada célula possui um conteúdo próprio e auto-contido, ou seja, a célula não precisa de informações de vizinhos para gerar o seu conteúdo. Isso garante que as células não entrem em uma dependência recursiva infinita entre elas para conseguirem gerar o seu conteúdo. Além disso, essa abordagem é vantajosa para garantir o uso racional de recursos, uma vez que só serão carregados para a memória os blocos que o usuário realmente consegue ver.

Para o posicionamento do usuário no mundo virtual, os autores utilizam um vetor 3D no formato {\tt (x,y,z)}. Conforme o usuário se move horizontalmente pelo mundo, as coordenadas {\tt x} e {\tt y} são atualizadas. Se o usuário se move verticalmente, a coordenada Z é alterada. A abordagem utilizada para a ferramenta dessa dissertação baseou-se nesses conceitos. A figura ~\ref{fig:org_coordenadas} ilustra a organização do mundo virtual.

\begin{figure}
\centering
\resizebox{15cm}{!}{\includegraphics{figuras/org_coordenadas.png}}
\caption{Organização do sistema de coordenadas do mundo virtual}
\label{fig:org_coordenadas}
\end{figure}

A origem do mundo virtual é o ponto {\tt (0,0,0)} e os eixos que definem o plano horizontal são o {\tt X} e {\tt Z}, sendo a altura controlada pelo eixo {\tt Y}. A distância máxima que o usuário consegue percorrer em qualquer um dos eixos é o número máximo suportado por um inteiro de 32 bits com sinal.

O que o jogador consegue ver na tela em um determinado momento é um pedaço do mundo virtual existente. Esse pedaço foi chamado de {\it view frustum}, ou campo de visão. Diferentemente do que foi feito em  ~\cite{infinicity}, no qual o campo de visão é um cone, o campo de visão da presente ferramenta é um quadrado centrado no usuário. A figura ~\ref{fig:campo_visao} ilustra o funcionamento do campo de visão. A partir da posição {\tt (x, y, z)} do usuário, a ferramenta calcula qual é o conteúdo visualizável ao redor desse ponto e, então, "recorta" essa fatia do mundo e a desenha na tela. Ao chegar na borda limite do mundo, que pode ser a distância máxima de um eixo, por exemplo, o usuário é impedido de avançar e nenhum conteúdo é mostrado além da borda limite.

\begin{figure}
\centering
\resizebox{15cm}{!}{\includegraphics{figuras/org_coordenadas.png}}
\caption{Campo de visão do usuário: a área visualizada corresponde a uma fatia do mundo virtual existente.}
\label{fig:campo_visao}
\end{figure}

Inicialmente planejou-se a utilização de quadrados para dividir o mundo virtual em células, conforme é feito na outra abordagem citada anteriormente. A utilização de células garantiria que o mundo virtual fosse subdivido em blocos menores, o que viabilizaria um melhor controle sobre o que o usuário consegue ver no seu campo de visão e, também, um melhor controle sobre a geração de conteúdo. O maior problema encontrado nessa abordagem, que foi a razão pela qual ela foi abandonada, é a dependência que as células precisam ter entre si para que o terreno infinito seja gerado.

Utilizando o exemplo da geração de relevo, que é tratada em mais detalhes na seção ~\ref{sub:relevo}, se o mundo virtual fosse dividido em células, cada uma delas deveria possuir um relevo perfeitamente nivelado com a célula vizinha, caso contrário o relevo gerado teria diversos "degraus". Analisando o problema um pouco mais a fundo, no caso da geração de montanhas, por exemplo, se na metade de uma célula a ferramenta decidisse que uma cadeia montanhosa deveria começar, a célula vizinha deveria obrigatoriamente ter a continuação dessa cadeia montanhosa, caso contrário a montanha em questão seria fatiada pela metade. Uma das formas de corrigir esse problema é adicionar um nível mínimo de dependência entre as células: o conteúdo de uma célula é gerado com base nas informações da própria célula e também com base em alguma "dica" da célula vizinha. No exemplo da cadeia montanhosa, a célula vizinha ao começo da cadeia saberia que o conteúdo que ela deve gerar é a continuação da cadeia montanhosa, visto que a sua célula vizinha possui o começo da cadeia.

Essa dependência de conteúdo gera um encadeamento recursivo infinito entre as células. Se a célula {\tt A}, por exemplo, for gerar o seu conteúdo, ela irá fazer isso com base nas suas informações e também com base nas informações de sua célula vizinha, {\tt B}. A célula {\tt B}, por sua vez, só poderá informar a {\tt A} o seu próprio relevo quando ela o gerar; para gerar o seu relevo, ela precisa das suas informações e das informações da sua vizinha, {\tt C}, e {\tt C} precisa de {\tt D} e assim por diante. Dessa forma, para gerar o conteúdo de {\tt A}, a ferramenta teria que obrigatoriamente percorrer todas as células do mundo virtual.

Uma saída alternativa para esse problema da recursão infinita é definir um nível de consulta de informações. Embora essa abordagem limite o nível de consulta entre as células vizinhas, ela não soluciona o problema de continuidade de conteúdo. Se o conteúdo de {\tt A} for gerado com seis níveis de recursão, por exemplo, quando o usuário se mover, novas células vizinhas serão consultadas para a geração do conteúdo; se a última célula que {\tt A} consultou foi {\tt G}, depois que o usuário se mover, {\tt G} terá novas informações para o seu relevo, porque agora ela pode solicitar informações de suas vizinhas. Isso fará com que todas as células dependentes de {\tt G} mudem o seu conteúdo, o que resultaria em um relevo diferente a cada movimentação do usuário. Em virtude da complexidade descrita e dos problemas mapeados, a abordagem de divisão do mundo virtual em células foi abandonada e substituída pelo modelo de campo de visão quadrado.

\subsection{Renderização de conteúdo}

Depois que o modelo de controle da geração de terrenos infinitos foi definido, iniciaram-se os trabalhos de computação gráfica para que as informações pudessem ser desenhadas na tela. Embora o mundo virtual tenha coordenadas pseudo-infinitas, o máximo de conteúdo que o usuário enxerga na tela é a área do campo de visão, que possui sempre o mesmo tamanho e coordenadas de desenho. A figura ~\ref{fig:render_campo_visao}, quadrado 1, ilustra as coordenadas envolvidas no desenho do conteúdo do campo de visão.

\begin{figure}
\centering
\resizebox{15cm}{!}{\includegraphics{figuras/render_campo_visao.png}}
\caption{Mapeamento das coordenadas do mundo virtual para as coordenadas de desenho da tela}
\label{fig:render_campo_visao}
\end{figure}

O plano {\tt A} representa o mundo virtual gerado pela ferramenta, enquanto o plano {\tt B} representa a fatia do mundo virtual que o usuário consegue visualizar. A medida que o usuário se move, o centro do campo de visão é alterado e o usuário passa a ver novos conteúdos. Independente da movimentação que o usuário faça, o plano {\tt B} pode sempre ser mapeado como se estivesse na origem, porque ele é apenas uma fatia do mundo virtual. O que a ferramenta faz para desenhar esse conteúdo na tela é extrair essa faria e, então, mapeá-la para um mapa de altura ({\it height map}). Depois que o mapa de altura é definido, as coordenadas dos eixos {\tt X} e {\tt Z} do mundo virtual que foram utilizadas durante a extração não são mais relevantes para o processo de desenho. Dessa forma, depois de extraído, o mapa de altura possui sempre as mesmas coordenadas nos eixos {\tt X} e {\tt Z}, que são as coordenadas de desenho da tela. A única informação do mundo virtual que é mantida é a altura de cada um dos pontos da malha do mapa de altura, conforme ilustra a figura ~\ref{fig:render_campo_visao}, quadrado 2. O mapa de altura gerado é renderizado como uma malha triangular.

\subsection{Otimização através de LOD}

Durante a implementação da malha do terreno, observou-se que o desempenho da aplicação caia consideravelmente à medida que o tamanho da área visível pelo usuário era aumentada. Isso pode ser explicado pelo consumo cada vez maior de processamento necessário para que o grande número de polígonos na tela seja renderizado. Para contornar esse problema, utilizou-se o conceito de LOD ({\it Level of Detail}). A técnica de LOD consiste em aumentar a resolução dos elementos que estão mais próximos da visão do usuário e, em contra-partida, reduzir a resolução dos elementos que estão longe (justamente por estarem distantes do observador, esses elementos não são expressivos). A figura ~\ref{fig:lod} ilustra o funcionamento da técnica de LOD em um terreno virtual; a parte do terreno que está mais próxima do usuário é composta por muito mais triângulos que a parte mais distante (uma espécie de montanha, ao fundo).

\begin{figure}
\centering
\resizebox{12cm}{!}{\includegraphics{figuras/lod.png}}
\caption{Exemplo de LOD aplicado a um terreno virtual}
\label{fig:lod}
\end{figure}

Uma das melhores abordagens de LOD encontradas para aplicação na ferramenta proposta foi a renderização de terrenos massivos utilizando-se LOD em bloco ~\cite{ulrich}. O trabalho analisado apresenta resultados bons em relação a aumento de desempenho frente a uma grande quantidade de polígonos, que é o caso do terreno do mundo virtual, porém essa técnica é voltada para um conjunto de dados estático. Partindo do fato que a ferramenta utiliza um conjunto de dados mutável (cada vez que o usuário se move, uma nova fatia do mundo virtual é coletada), uma outra abordagem teve de ser utilizada. A solução desejada, então, deveria obrigatoriamente trabalhar com um conjunto variável de dados e, ao mesmo tempo, apresentar um desempenho tão bom quanto ou melhor ao que a solução de LOD analisada previamente. Optou-se, então, pela utilização de um algorítimo de LOD contínuo em tempo real de apenas uma passada ~\cite{pozzer}.

Na abordagem desenvolvida por ~\cite{pozzer}, uma {\it quad-tree } é utilizada para gerenciar os quadrantes que compõem o terreno. Depois que a árvore é construída na memória, ela é atualizada com as informações referentes às alturas de cada um dos pontos do terreno; independente da variação do conjunto de dados, a árvore nunca é destruída, ela é apenas atualizada, o que garante um aumento ainda maior de desempenho. Depois que todos os dados são coletados e catalogados, o algorítimo percorre a árvore recursivamente analisando os pontos da malha que estão em cada um dos quadrantes e, depois que essa análise é finalizada, o quadrante em si é desenhado na tela. Em linhas gerais, o algorítimo verifica a resolução (nível de detalhamento) da malha nos quadrantes vizinhos em comparação com a resolução da malha do quadrante que está sendo analisado e, também, a distância que o quadrante está do observador. Se a resolução do quadrante sendo analisado é muito baixa em relação aos seus vizinhos, ou se a distância entre ele e o observador é próxima o suficiente para exigir mais detalhes, então o quadrante em questão é divido em mais quadrantes e, para cada um dos filhos gerados, o algorítimo é aplicado novamente. Quando a resolução do quadrante sendo analisado estiver em conformidade com os seus vizinhos e com a visão do observador, então a recursão termina. Ao final, os quadrantes que possuíam muitas informações e/ou estavam próximos ao observador sofrem diversas subdivisões e formam uma malha com muitos polígonos, enquanto os quadrantes com poucas informações ou mais distantes do observador formam uma malha com menos polígonos. A figura ~\ref{fig:lod_pozzer} ilustra os resultados obtidos com o algorítimo descrito. Na regiões com maior quantidade de informações (deformações e quinas do desfiladeiro), há uma quantidade muito maior de polígonos do que as regiões com menos informações (as áreas planas ao redor do desfiladeiro).

\begin{figure}
\centering
\resizebox{13cm}{!}{\includegraphics{figuras/lod_pozzer.png}}
\caption{Terreno renderizado com baixa resolução (a) e alta resolução (b), ambos com aplicação de LOD ~\cite{pozzer}}
\label{fig:lod_pozzer}
\end{figure}

A árvore utilizada pelo algorítimo é construída e mantida por um vetor, o que garante uma indexação mais eficiente dos elementos e um ganho de desempenho considerável. Aliando-se esse melhoramento com a abordagem de apenas uma passada mais a funcionalidade de que a árvore só precisa ser atualizada, não destruída e reconstruída cada vez que novos dados são coletados, tem-se um algorítimo de LOD flexível e rápido.

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{Relevo}
\label{sub:relevo}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

A ideia original do presente trabalho foi desenvolver um mundo virtual capaz de apresentar diversos tipos de relevos, como cadeias montanhosas, planícies, vales, desertos, florestas, etc. A complexidade associada à geração de cada um desses elementos varia conforme o nível de realismo esperado e o nível de dinamismo do conteúdo gerado. Quanto mais presente for o conceito de geração de conteúdo sob demanda, mais difícil torna-se a tarefa de gerar conteúdos conexos e sem falhas abruptas na malha de relevo. As seções seguintes apresentam os problemas encontrados e a solução escolhida para a geração de relevo.

\subsection{Problemas na geração de relevo sob-demanda}

Mantendo-se a meta de gerar o conteúdo da forma mais dinâmica possível (sem elementos pré-posicionados, por exemplo), o primeiro grande problema encontrado durante o desenvolvimento do relevo do mundo virtual foi a forma como ele deveria ser gerado. Considerando que a ferramenta é capaz de criar um mundo pseudo-infinito, a geração de uma malha de relevo tão grande, de uma só vez, é fisicamente inviável; a quantidade de vértices que precisariam ser armazenados tornaria o consumo de armazenamento da aplicação muito grande, o que poderia ser um empecilho para a utilização da ferramenta. Além do problema de armazenamento, outro tópico importante que foi considerado é a geração de conteúdo contínuo, ou seja, um relevo que não tenha falhas abruptas de continuidade, como uma cadeia montanhosa que termina inesperadamente. Partindo do fato que o mundo virtual não poderia ser divido em células, tendo em vista os diversos problemas de continuidade de conteúdo, a solução para a geração de relevo deveria basear-se apenas nas informações disponíveis no campo de visão. Embora seja possível gerar relevo utilizando-se como valores de entrada somente as informações do campo de visão, novos problemas de continuidade foram encontrados.

Supondo que a geração de relevo utilize a posição do vértice no mundo virtual como semente para uma função pseudo-aleatória de cálculo de relevo; supondo também que a geração de montanhas, por exemplo, é definida por pontos chave que indicam a espinha dorsal da cadeia montanhosa. Se o algoritmo se basear apenas nesses pontos chave para calcular as montanhas, o usuário só irá enxergar a montanha quando um desses pontos chave entrar dentro do campo de visão. Isso irá causar falhas abruptas de continuidade, porque se o usuário costear a espinha dorsal da montanha, sem que os pontos chave entrem no campo de visão, ele não verá a cadeia de montanhas, sendo que ele deveria ver um relevo ascendente até o cume dessas montanhas. A figura ~\ref{fig:montanha_fora_campo} ilustra esse problema.

\begin{figure}
\centering
\resizebox{15cm}{!}{\includegraphics{figuras/render_campo_visao.png}}
\caption{Geração de conteúdo com base apenas as informações do campo de visão}
\label{fig:montanha_fora_campo}
\end{figure}

\subsection{Solução para geração de relevo sob-demanda}

A solução encontrada para a geração de relevo foi utilizar uma função paramétrica que informa a característica de cada um dos vértices do mundo virtual. Nessa abordagem, cada ponto do mundo é utilizado como parâmetro para a função de relevo que, por sua vez, calcula a altura que esse ponto deve ter. Como resultado, tem-se uma função capaz de descrever todo o relevo do mundo virtual, independente do tamanho que ele possua; a quantidade de recursos computacionais que serão utilizados para gerar o conteúdo do campo de visão é diretamente proporcional ao tamanho do campo de visão, não ao tamanho do mundo, visto que a função de relevo utiliza as informações de cada ponto para calcular a sua característica. A figura ~\ref{fig:espectro_func_relevo} ilustra o funcionamento da função de relevo aplicada ao mundo virtual gerado.

\begin{figure}
\centering
\resizebox{15cm}{!}{\includegraphics{figuras/espectro_func_relevo.png}}
\caption{Função de geração de relevo parametrizável e o resultado gerado}
\label{fig:espectro_func_relevo}
\end{figure}

Para aumentar a heterogeneidade do relevo gerado, a ferramenta utiliza duas funções de relevo, uma para o eixo {\tt X} e outra para o eixo {\tt Z}. Além de garantir que o relevo gerado não seja perfeitamente simétrico nos dois eixos, essa abordagem permite um maior controle sobre a geração de conteúdo. A altura de cada ponto do mapa é definido pela soma dos resultados de cada uma dessas funções. Durante a escolha dos métodos para geração de relevo, inicialmente utilizou-se uma combinação de funções seno e cosseno, porém o resultado obtido foi muito simétrico e artificial em comparação com o relevo encontrado na natureza. Para melhorar a qualidade do relevo gerado, utilizou-se então uma mescla dos conceitos apresentados nas seção ~\ref{sec:relevo} e ~\ref{sec:mundos}. Na abordagem proposta por ~\cite{infinicity}, o relevo apresentado é plano e a geração de conteúdo resume-se a prédios e ruas, o que não se enquadra por completo com a abordagem escolhida para o presente trabalho; aproveitou-se, então, a técnica de parametrização da geração de conteúdo através da utilização do posicionamento dos elementos como semente para uma função estocástica de geração. Buscou-se, então, um método de ruído capaz de gerar um relevo que fosse ao mesmo tempo controlável e semelhante àquele existe no mundo real. Conforme apontado por ~\cite{LindaOndrej2007}, esse objetivo pode ser atingido através da utilização da função de ruído de Perlin isoladamente ou através da combinação dela com outras técnicas; como pode ser visto nos resultados obtidos pela autora, o relevo gerado possui uma boa qualidade gráfica e custo computacional aceitável. Optou-se, então, por utilizar funções de ruído de Perlin para a geração de ruído.

Para a geração do relevo através de funções de ruído, uma das possíveis abordagens seria aquela proposta por ~\cite{SkyCastle}, que consiste na sobreposição de um mapa de altura base com mapas de ruído pré-computados. Embora essa abordagem produza um relevo relativamente controlável e aceitável, a sua utilização exigiria algumas mudanças no funcionamento do algorítimo original. Na abordagem do autor, o relevo é gerado de uma só vez e para o mundo virtual inteiro, o que seria proibitivo para a ferramenta proposta no presente trabalho. Para contornar esse problema, substitui-se a sobreposição de mapas de ruído pré-computados pela sobreposição em tempo real apenas do ruído dos pontos que estão dentro do campo de visão do usuário. Em suma, a ferramenta gera em tempo real mapas de ruído do tamanho exato da fatia do mundo virtual que o usuário está vendo e, então, sobrepõe esses mapas com o mapa de altura original (que também é uma fatia do mundo virtual).

Para controlar o nível de perturbação do relevo, como montanhas mais pontudas ou mais suaves, uma possível solução seria a aplicação de efeitos de erosão como foi proposto por ~\cite{terrain_generation}. Partindo do fato que os algorítimos de erosão propostos pelo autor utilizam diversas informações referentes à vizinhança dos pontos, se essa abordagem fosse utiliza para a ferramenta, ela resultaria em má formação do relevo nas bordas da fatia do mundo virtual sendo mostrada. Isso aconteceria porque os vizinhos mais afastados dos pontos que estão na borda não estariam dentro do campo de visão do usuário, o que faria com que o algorítimo de erosão calculasse as alterações com apenas uma parte das informações necessárias; como consequência, toda vez que o usuário se movimentasse, alterações abruptas de relevo poderiam acontecer nas bordas da fatia sendo visualizada. Como saída a essa problema, para garantir um controle sobre o nível de pertubação do relevo utilizou-se apenas as propriedades da função de ruído de Perlin: para a obtenção de relevos mais "enrugados", utilizou-se mais oitavas na função de ruído (o funcionamento das oitas está descrito na seção ~\ref{sec:perlin}).

Utilizando a sobreposição de funções de ruído de Perlin para a geração da altura do relevo nos eixos {\tt X} {\tt Z}, alterando-se as oitavas de cada função de ruído para atenuar ou aumentar a pertubação dos resultados, foi possível customizar o relevo e obter resultados satisfatórios. A figura ~\ref{fig:relevos_xz_perlin} ilustra os diversos relevos obtidos através dessa abordagem.

\begin{figure}
\centering
\resizebox{15cm}{!}{\includegraphics{figuras/relevos_xz_perlin.png}}
\caption{Diversos relevos obtidos através da sobreposição de funções de ruído de Perlin.}
\label{fig:relevos_xz_perlin}
\end{figure}

\subsection{Otimização através de conservação de dados}

Depois que o mapa de altura correspondente à fatia do mundo virtual sendo visualizada é gerado, ele é armazenado na memória e em seguida renderizado na tela. Enquanto o usuário não se mover no mundo, a fatia sendo visualizada não será alterada, logo nenhum cálculo relacionado a relevo deverá ser realizado. Se o usuário se move, porém, a fatia do mundo que está sendo visualizada é alterada e novas informações de relevo devem ser calculadas. Embora o usuário tenha se movido, apenas uma pequena parcela dos dados que estão no {\it heightmap} que corresponde à fatia do mundo foram alteradas. Imaginando o {\it heightmap} como uma matriz, se o usuário se move para a direita, uma nova coluna (com dados novos) deve ser adicionada ao final da matriz e, também, a primeira coluna deve ser removida (porque ela saiu do campo de visão); as demais informações da matriz não precisam ser alterados.

Tomando vantagem desse fato, a ferramenta utiliza um algorítimo de deslocamento de dados para evitar o reprocessamento de todo o {\it heightmap} cada vez que o usuário se move. Dependendo da direção para a qual o usuário está se movendo, a matriz tem suas linhas e colunas deslocadas, e apenas uma nova linha ou coluna precisa ser calculada para que a nova fatia do mundo seja mostrada. Levando-se em consideração que os cálculos necessários para a geração do relevo são custosos, já que envolvem funções de ruído de Perlin e diversas outras operações, trocar o processamento total da matriz pelo processamento de apenas uma linha ou coluna é uma vantagem que aumenta o desempenho da aplicação drasticamente. Em testes preliminares, no qual nenhum tipo de deslocamento de dados era realizado e a matriz era completamente reprocessada a cada movimentação, a aplicação apresentou um desempenho de 2 a 3 FPS. Depois que a otimização por conservação de dados foi aplicada, o desempenho saltou para 53 FPS.

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{Continentes}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

%-- falar que utilizamos o  algoritmo maluco do professor dos EUA para fazer a costa. Falar que existe o mundo é gigante o suficiente para fazer com que uma matrix que descreve água/terra seria inviável. Para solucionar esse problema, falar que utilizamos o conceito de isLang local e isLang global. O isLand global dá uma dica se o lugar é água ou terra, e o isLand local utiliza multifractais para fazer o desenho das bordas dos continentes.

%-- É importante frisar que essa seção é onde está a nossa contribuição na pesquisa: mundo pseudo-infinito, com relevo gerado on-the-fly e com costas de continentes com multiresolução.

A geração de continentes e oceanos foi proposta para quebrar a monotonia de uma paisagem composta apenas por terra no mundo virtual, bem como para aumentar o nível de semelhança com as paisagens encontradas na natureza. As seções seguintes apresentam as técnicas utilizadas e os problemas encontrados na geração de continentes.

\subsection{Oceano como um plano azul}

 A primeira abordagem utilizada para a geração de água foi uma semelhantes à proposta por ~\cite{LindaOndrej2007}, que consiste na adição de um plano azul cortando todos os elementos do mundo virtual na altura do nível do mar. Embora essa abordagem seja muito simples, ela reduz consideravelmente a complexidade dos algorítimos de geração de relevo, uma vez que eles não precisam classificar os vértices como sendo "terra" ou "mar". Como consequência disso, não são necessários campos extras na estrutura de dados do vértice para informar que ele é um vértice do oceano, por exemplo. Além disso, não existem problemas na colorização de partes de terra que possuem relevo abrupto e tem contato com o mar, como uma falésia; no caso da marcação de vértices como "terra" ou "mar", a falésia teria uma interpolação entre a cor do mar e a sua própria cor, o que poderia resultar em uma montanha azul até a sua metade, por exemplo.

A utilização de um plano azul para a criação do mar limita a geração de continentes à forma que o relevo possui, ou seja, se houver montanhas largas e com um relevo não pontudo, existirão continentes grandes, caso contrário existirão apenas pequenas ilhas, que podem ser apenas o cume de uma montanha. Em testes realizados, o relevo gerado foi equilibrado o suficiente para produzir continentes grandes e, dentro deles, variações de alturas consideráveis como montanhas e planícies. Todo o relevo que ficou posicionado acima do nível do mar ficou visível ao usuário, porém aquele que ficou abaixo desse nível foi excluído da visualização. A menos que seja interessante que o oceano apresente seu próprio relevo submarino, todas as montanhas e planícies que ficaram debaixo d`água foram perdidas, o que reduz a riqueza de detalhes da cena. Em virtude desse problema, optou-se por utilizar uma abordagem mais controlada para a geração de faixas de terra.

\subsection{Pré-processamento de faixas de terra}

A solução encontrada para garantir que os continentes sejam mais customizáveis foi pré-processar as faixas de terra existentes no mundo e, então, armazenar essa informação para os demais cálculos da ferramenta. Com essa abordagem, a geração de conteúdo sob-demanda foi parcialmente quebrada, uma vez que os continentes serão gerados por completo antes de todos os demais conteúdos, porém isso garante um melhor controle sobre o que é oceano e o que é terra.

O algoritmo utilizado para a criação dos continentes é uma versão simplificada do gerador de planetas de ~\cite{torben} que consiste na geração de mundos redondos através da subdivisão recursiva de um tetraedro. Inicialmente um tetraedro irregular que envolve a esfera do mundo é gerado e valores aleatórios de altura e semente são atribuídos a cada um dos vértices. Em seguida, ele é dividido em dois por um plano que corta a figura no ponto médio entre o vértice mais distante e os vértices opostos a esse. Em suma, cada um dos dois tetraedros resultantes terão três vértices a partir do tetraedro original mais um novo vértice posicionado no ponto médio do vértice mais distante. A altura e a semente dos novos vértices são calculados a partir da altitude e semente dos pontos finais da linha que é dividida. O processo é repetido recursivamente para cada um dos dois tetraedros resultantes. O resultado final do gerador é um planeta completo, com demarcação de continentes e oceanos, além de informações sobre altura do relevo e profundidade do mar. Utilizou-se esse gerador de planetas porque ele possui diversas opções de parametrização, como estipulação da semente que será usada para os cálculos aleatórios, definição da altura/largura do mapa gerado, suavidade das curvas e zoom. Isso aumenta o controle da forma como os continentes serão gerados, que foi a razão principal pela qual optou-se por utilizar uma abordagem diferente de um plano azul para gerar os oceanos e continentes. A figura ~\ref{fig:torben}, {\it (a)} e {\it (b)}, ilustra os resultados obtidos com o gerador de planetas de ~\cite{torben}.

\begin{figure}
\centering
\resizebox{15cm}{!}{\includegraphics{figuras/torben.png}}
\caption{Planetas aleatórios gerados com diferentes sementes de entrada. (a) e (b) mapas com informações de relevo ~\cite{torben}; (c) mapa com informações somente sobre o que é terra/mar.}
\label{fig:torben}
\end{figure}

A geração do relevo da ferramenta do presente trabalho é feita através da sobreposição dos resultados da função de ruído de Perlin, como está explicado na seção ~\ref{sub:relevo}, logo as informações de relevo que são criadas através do gerador de planetas citado são dispensáveis. Em virtude disso, o gerador de planetas foi alterado para gerar um mapa apenas com informações sobre o que é terra e o que é água. A figura ~\ref{fig:torben}, ilustração {\it (c)}, mostra uma mapa gerado contendo apenas informações sobre o que é terra (em preto) e o que é água (em branco).

\subsection{Visão micro e macro do mundo}

Quando a ferramenta é iniciada, ela utiliza uma semente definida pelo usuário para gerar todos os continentes que existirão no mundo virtual. Depois que os continentes são gerados, as informações sobre o que é terra e o que é mar são armazenadas em uma matriz, chamada {\bf macro-matriz}, que é utilizada para consulta pelos demais algorítimos da ferramenta. O mundo virtual gerado possui, tecnicamente, altura e largura definidas pelo tamanho máximo que um inteiro pode suportar, o que torna fisicamente inviável a geração de uma macro-matriz com as proporções do mundo inteiro. Uma vez que a macro-matriz é menor que o mundo virtual, uma entrada {\tt (i,j)} dela corresponde a diversos pixels dentro do mundo virtual. Se fosse possível a geração de uma matriz com o tamanho exato do mundo virtual, ela conteria a resolução necessária para a ferramenta decidir com precisão se um determinado píxel é ou não terra, em uma proporção de 1:1 (um pixel da macro-matriz corresponde a um pixel do mundo virtual). É possível definir o tamanho da macro-matriz a ser gerada, porém testes realizados mostraram que um tamanho de {\tt 800x600} é suficiente para informações suficientes sejam processadas pelos demais algorítimos da ferramenta.

Tento em vista que um pixel da macro-matriz é mapeado para diversos pixels do mundo virtual, a costa dos continentes apresenta linhas e quinas retas longas. A figura \ref{fig:mapeamento_macro} ilustra o mapeamento da macro-matriz para o mundo virtual, mostrando as grandes faixas de costa retilíneas resultantes da falta de resolução da matriz.

\begin{figure}
\centering
\resizebox{15cm}{!}{\includegraphics{figuras/mapeamento_macro.png}}
\caption{Mapeamento da macro-matriz para o mundo virtual. Como consequência da baixa resolução da matriz, a costa dos continentes é em linha reta.}
\label{fig:mapeamento_macro}
\end{figure}