### 2009-02-27 master-thesis/texto/resultado.tex
- Text!

\chapter{Resultados} 
\label{capitulo:resultados}

Através da utilização de técnicas para geração de conteúdo e relevo, criou-se uma ferramenta capaz de gerar mundos virtuais complexos em tempo real para utilização em jogos 3D. Esse capítulo apresenta uma análise dos resultados obtidos, reforçando-se os pontos positivos e negativos da ferramenta desenvolvida; além disso as principais funcionalidades implementadas são explanas, com imagens dos resultados e análises de desempenho.

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{Aspectos gerais da ferramenta}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

A ferramenta desenvolvida possui como característica principal a capacidade de gerar um mundo virtual pseudo-infinito que pode ser utilizado para a criação de cenários em jogos 3D. Embora a ferramenta tenha suporte para gerar um mundo infinito, sem qualquer limitação de tamanho, ela está condicionada a gerar um mundo contido dentro do tamanho máximo suportado por um inteiro sem sinal.

A aplicação foi projetada para ser utilizada como uma API externa, integrável no código-fonte de um jogo ou {\it engine}, para adicionar funcionalidades relacionadas à geração de cenários. Toda a ferramenta foi encapsulada entro de uma única classe que, por sua vez, é composta de diversos outros componentes menores, acessáveis e customizáveis. Para garantir que a ferramenta não fosse intrusiva ao ponto de modificar o fluxo de dados ou de desenho da aplicação na qual ela está integrada, todas as funcionalidades oferecidas podem ser utilizadas separadamente. Em um exemplo simples, se a ferramenta está sendo utilizada para o desenvolvimento de um jogo de estratégia no qual um pequeno terreno é necessário, o programador não precisa utilizar as funções de desenho da ferramenta para renderizar o terreno gerado; é possível gerar um mundo com as proporções necessárias e, então, acessar somente o mapa de altura criado. Isso fará com que o código do jogo aproveite-se apenas da funcionalidade de geração de um terreno com variações de relevo, porém não irá alterar a forma como o jogo já havia sendo desenhado na tela, por exemplo. Além disso, é possível que o programador acesse outros dados gerados, como a matriz que define o que é continente e o que é oceano, se o interesse estiver apenas em gerar continentes e mares para o jogo.

A utilização parcial dos recursos da ferramenta é uma opção, porém, dependendo dos recursos utilizados, pode-se perder algumas funcionalidades inerentes, como é o caso da otimização da malha de terreno através de LOD. Se os métodos de renderização da ferramenta não forem utilizados para que o mundo virtual seja desenhado, por exemplo, então nenhuma redução de polígonos será feita e o programador deverá aplicar suas próprias técnicas para garantir a redução de polígonos desnecessários.

Visando um escopo de utilização genérico, concentraram-se os esforços de desenvolvimento no método de geração de relevo e nas técnicas de gerenciamento de conteúdo (acesso a um conteúdo infinito criado sob demanda). Excluindo-se as funcionalidades de otimização da malha do terreno virtual através do uso de LOD, a ferramenta não apresenta mecanismos de controle e acesso de dados que não estejam intimamente ligados a terreno. Um exemplo de mecanismo extra é a capacidade de renderização de um céu ao redor do terreno gerado; entende-se que essa tarefa é de responsabilidade da aplicação que está utilizando a ferramenta, uma vez que o propósito da mesma está focado no conteúdo do mundo virtual em si, mais propriamente em seu relevo. Outro exemplo de mecanismo extra é a iluminação da cena, cuja única tarefa que a ferramenta realiza nesse aspecto é calcular a normal de cada um dos triângulos da malha do terreno, o que permite que o programador ilumine-a e obtenha um resultado aceitável. Em relação à texturização do terreno, a ferramenta apresenta meios que permitem ao programador customizar as cores da malha, como aplicar uma função de cor em cada um dos vértices antes que esses sejam desenhados na tela. Além disso, é possível também utilizar uma das funcionalidades já embutidas na própria ferramenta para a aplicação de cores no terreno, como a texturização através da utilização de funções de ruído de Perlin.

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{Análise de desempenho}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

% falar do número de polígonos ser customizável
% tamanho da quad-tree pode ser customizado
% utilização de memória e consumo de CPU em virtude dos vértices
% melhoramento de desempenho com LOD e cache
(A análise de desempenho ainda está em desenvolvimento)

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{Avaliação de técnicas e resultados obtidos}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

Essa seção tem por objetivo avaliar cada uma das técnicas utilizadas na geração de conteúdo da ferramenta, mostrando os resultados que foram obtidos com cada abordagem. Leva-se em consideração a flexibilidade proporcionada pela ferramenta durante a utilização da funcionalidade, o desempenho obtido e o resultado gráfico alcançado.

É importante frisar que o objetivo da ferramenta, no escopo do presente trabalho, não é a geração de conteúdos reais ou foto-realísticos, mas sim de elementos que possam ser utilizados para a criação de um cenário num jogo 3D. Entende-se por graficamente aceitável todo o resultado obtido que se enquadre dentro de um jogo e não destoe daquilo esperado pelo jogador, como uma montanha composta por ondulações senoidais suaves ao invés de um conjunto de cristas piramidais.

Todos os testes de desempenho foram realizados num computador Intel(R) Core(TM)2 Duo 1.66Gz, com 2Gb de RAM e uma placa de vídeo NVidia 8600 GT, utilizando-se o Microsoft Visual C++ 2008 Express Edition como IDE de desenvolvimento e o sistema operacional Windows Vista como ambiente de teste.

\subsection{Avaliação dos continentes}

Essa seção tem por objetivo analisar os continentes gerados pela ferramenta, além de analisar a técnica utilizada para que essa funcionalidade fosse implementada. A figura ~\ref{fig:analise_continente} ilustra um dos continentes gerados pela ferramenta.

\begin{figure}
\centering
\resizebox{15cm}{!}{\includegraphics{figuras/torben.png}}
\caption{Continente gerado pela ferramenta}
\label{fig:analise_continente}
\end{figure}

Os continentes gerados não são compostos por partes de terra pré-computados, eles são calculados como resultado de um conjunto de ações aleatórias guiadas por uma semente inicial. Variando-se a semente de entrada, é possível gerar continentes com as mais variadas formas, que vão desde um planeta fortemente tomado por faixas de terra até um cenário com ilhas pequenas e esparsas. Utilizando-se um algorítimo de divisão recursiva de um tetraedro, o módulo de geração de continentes cria um mapa que é uma representação plana de um planeta esférico. Conforme pode ser visto na figura ~\ref{fig:analise_continente}, analisando-se os continentes em uma linha horizontal, pode-se perceber que as faixas de terra casam nas duas extremidades do plano (direita e esquerda), o que produz um fluxo contínuo de terra. Analisando-se o mapa no sentido vertical, nota-se que as duas extremidades do plano não casam, o que é o comportamento esperado para uma projeção plana de uma esfera. Se o plano descrito fosse utilizado para "embrulhar" uma esfera, haveriam distorções nos continentes localizados próximo aos polos, porém o resultado final seria um planeta esférico com uma continuidade em seus elementos.

Essa característica permite que o mundo virtual gerado simule o que existe no mundo real, no qual uma pessoa que caminhe na linha do Equador irá dar voltas ao redor do planeta vendo o seu conteúdo (relevos, oceanos, etc) se repetir ciclicamente ao londo do tempo. Essa funcionalidade de fazer o mundo virtual simular o comportamento esférico do planeta Terra não foi implementada na ferramenta; o usuário pode andar sobre os continentes gerados como se estivesse caminhando sobre um plano e, ao chegar em uma de suas bordas, ele é impedido de prosseguir.

O algorítimo original desenvolvido por ~\cite{torben} para a geração de continentes foi levemente alterado para que pudesse ser integrado à ferramenta. A modificação principal realizada foi a remoção das informações de altura existentes ao longo dos continentes e oceanos, o que poderia ter sido utilizada como base para a geração do relevo. Embora essa fosse uma funcionalidade interessante, ela foi abandonada em favor da geração de relevo completamente parametrizável e independente de elementos pré-computados. O módulo de geração de continentes, porém, baseia-se inteiramente nas alturas calculadas para poder gerar os continentes, o que exigiu que um passo a mais de pós-processamento fosse incluído no algorítimo para transformar o mapa com informações de altura em um mapa somente com valores indicando o que é terra e o que é mar. Como consequência dessa abordagem, a ferramenta gasta um tempo considerável nas divisões recursivas para gerar os continentes e o seu revelo, porém esse último é completamente descartado ao final do processo. Esse fator aumenta o tempo de geração dos continentes e aplica uma perda considerável no conceito de tempo-real proposto pela ferramenta, porém, mesmo assim, os benefícios associados aos continentes gerados (como continuidade de conteúdo) compensam.

O tempo para a geração dos continentes é diretamente proporcional ao tamanho da macro-matriz especificada. Em testes realizados, a redução da macro-matriz para valores inferiores a {\tt 800x600} rendeu aumentos de desempenho consideráveis. Em contra partida, quanto menor o tamanho da macro-matriz, mais quadrados e lineares serão as linhas da costa de cada um dos continentes, o que pode produzir um resultado gráficos não muito aceitável. Para contornar esse problema, é possível ajustar o algorítimo de geração da costa para que ele faça alterações mais agressivas nas bordas dos continentes, o que irá quebrar a linearidade gerada por uma macro-matriz de baixa resolução. O ajuste desses dois elementos abre um leque de possibilidades para o programador, que pode encontrar um ponto de equilíbrio entre tempo de geração dos continentes e linearidade da costa. A figura ~\ref{fig:charack_final_continentes} mostra os resultados obtidos em relação a continentes e oceanos gerados pela ferramenta.

\begin{figure}
\centering
\resizebox{15cm}{!}{\includegraphics{figuras/charack_final_continentes.png}}
\caption{Continentes e oceanos gerados pela ferramenta}
\label{fig:charack_final_continentes}
\end{figure}

\subsection{Avaliação do relevo}

O relevo gerado pela ferramenta é inteiramente parametrizável e customizável pelo programador. Seguindo o protótipo da função esperada pela ferramenta para o cálculo do relevo, o programador pode criar qualquer código para a geração de relevo, o que garante flexibilidade nesse aspecto. A ferramenta possui embutida um gerador de relevo baseado na função de ruído de Perlin, que produz uma paisagem semelhante àquela encontrada no mundo real. A figura ~\ref{fig:charack_final_relevo} ilustra o relevo criado pela ferramenta utilizando-se as funções de geração embutidas.

\begin{figure}
\centering
\resizebox{15cm}{!}{\includegraphics{figuras/charack_final_relevo.png}}
\caption{Relevo gerado pela ferramenta ({\it wireframe)}}
\label{fig:charack_final_relevo}
\end{figure}

Em relação à malha de relevo gerada, existem dois grandes gargalos que reduzem o desempenho da aplicação: o método de geração de relevo e a quantidade de polígonos a serem mostrados. Ambos os problemas estão intimamente ligados, visto que quanto maior a malha de relevo que será mostrada na tela, maior será o processamento para a sua renderização e geração. Em relação ao gargalo no número de polígonos, esse problema foi amenizado através de otimizações por LOD; sem a remoção dos polígonos pouco relevantes à visão do usuário, o desempenho da aplicação caia drasticamente com o aumento do campo de visão, independente do tipo de relego que estava sendo visualizado (mais planícies, montanhas, etc.). Quando maior o campo de visão, menor é a impressão que o jogador tem de que está vendo uma fatia do mundo virtual e maior é a ideia de que o mundo é realmente infinito. Com a aplicação de LOD, houve um aumento de até 80\% no desempenho da renderização das cenas, especialmente naquelas que apresentam planícies mais distantes da câmera. A tabela ~\ref{tab:lod} mostra um comparativo de desempenho entre o funcionamento da aplicação com diferentes tamanhos de mapa.

\begin{table}[htbp]
\centering
\caption{Desempenho da ferramenta com diferentes tamanhos de mapa}
\label{tab:lod}
\vspace{2mm}
\begin{tabular}{|c|c|c|c|}
 \hline
 Tamanho (pontos) & Triângulos & Consumo LOD (Mb) & FPS \\
 \hline
 \hline
 ClassAd & Não & Não & Não \\
 \hline
 ClassAd & Não & Não & Não \\
 \hline
 ClassAd & Não & Não & Não \\
 \hline
\end{tabular}
\end{table}

% 512 -> 31 mil triangulos (17 MB quad) - 60 fps
%1024 -> 43 mil triangulos (67 MB quad) - 60 fps
%2048 -> 180 mil triangulos (277 MB quad) - 30fps
%4096 -> 877 mil triangulos (1109 MB quad) - 7fps

A primeira coluna {\it tamanho} mostrada na tabela é a largura (e altura) da fatia que a ferramenta irá coletar do mundo virtual. Se o tamanho for de 256, por exemplo, então a ferramenta irá alocar uma matriz de tamanho {\tt 256x256} e irá coletar a informação de 65536 pontos do mundo virtual. A segunda coluna mostra o número de triângulos que são desenhados na tela. A terceira coluna mostra quanto de memória o algorítimo de LOD consome para poder aplicar as a redução de políginos (a memória é utilizada na alocação da quad-tree). A quarta e última coluna mostra os quadros por segundo obtidos com a renderização da cena.

\subsection{Avaliação da costa}