### 2009-03-02 master-thesis/dissertacao.tex
- Text and images;

%
% exemplo genérico de uso da classe mdtufsm.cls
%

\documentclass[diss]{mdtufsm}
% um tipo específico de monografia pode ser informado como parâmetro opcional:
%\documentclass[tese]{mdtufsm}
% a opção `openright' pode ser usada para forçar inícios de capítulos
% em páginas ímpares
% \documentclass[openright]{mdtufsm}
% para gerar uma versão frente-e-verso, use a opção 'twoside':
% \documentclass[twoside]{mdtufsm}

\usepackage[T1]{fontenc}        % pacote para conj. de caracteres correto
%\usepackage[brazil]{babel}      % pacote para acentuação
\usepackage[latin1]{inputenc}   % pacote para acentuação
\usepackage{graphicx}           % pacote para importar figuras
\usepackage{times}              % pacote para usar fonte Adobe Times
\usepackage{xspace}
%\usepackage{mathptmx}          % p/ usar fonte Adobe Times nas fórmulas

\newcommand{\cluster}{\textit{cluster}\xspace}
\newcommand{\clusters}{\textit{clusters}\xspace}

%==============================================================================
% Identificação do trabalho
%==============================================================================
\title{Ferramenta para geração em tempo real de mundos virtuais pseudo-infinitos para jogos 3D}

\author{Bevilacqua}{Fernando}

\course{Programa de Pós-Graduação em Informática}
\altcourse{Programa de Pós-Graduação em Informática}

\institute{Centro de Tecnologia}
\degree{Mestre em Informática}

\trabalhoNumero{Dissertação de Mestrado Nº 2}

% orientador e co-orientador são opcionais (não diga isso pra eles :))
\advisor[Prof.~Dr]{Pozzer (UFSM)}{Cesar Tadeu}
\coadvisor[Profª~Dr]{Pozzer (UFSM)}{Cesar Tadeu}

\committee[Prof.~Drª]{Charão (UFSM)}{Andrea Schwertner}
\committee[Profª~Dr]{d'Ornellas (UFSM)}{Marcos Cordeiro}

% a data deve ser a da defesa; se nao especificada, são gerados
% mes e ano correntes
\date{22}{Abril}{2009}

%
% palavras-chave
% iniciar todas com letras minúsculas, exceto no caso de abreviaturas
%
\keyword{MMO}
\keyword{mundos virtuais}
\keyword{geração de terreno}
\keyword{jogos 3D}

%% Ordem dos elementos pré-textuais segundo a MDT/UFSM
%% Capa
%% Folha de rosto
%% Folha de aprovação
%% Dedicatória (opc)
%% Agradecimentos (opc)
%% Epígrafe (opc)
%% Resumo
%% Abstract
%% Lista de Ilustrações (opc)
%% Lista de Tabelas (opc)
%% Lista de Abreviaturas e Siglas (opc)
%% Lista de Símbolos (opc)
%% Lista de Anexos e Apêndices (opc)
%% Sumário

%%=============================================================================
%% Início do documento
%%=============================================================================
\begin{document}

% folha de rosto
% às vezes é necessário redefinir algum comando logo antes de produzir
% a folha de rosto:
% \renewcommand{\coordname}{Coordenadora do Curso}

%%=============================================================================
%% Capa e folha de rosto
%%=============================================================================
\maketitle

%%=============================================================================
%% Folha de aprovação
%%=============================================================================
\makeapprove

%%=============================================================================
%% Agradecimentos
%%=============================================================================
%\chapter*{Agradecimentos}

%%=============================================================================
%% Epígrafe
%%=============================================================================
\clearpage
\begin{flushright}
\mbox{}\vfill
{\sffamily\itshape
``Não é possível 9 mulheres gerarem um bebê em 1 mês.''}
--- \textsc{Frederick Brooks}
\end{flushright}

%%=============================================================================
%% Resumo
%%=============================================================================
\begin{abstract}
Resumo em português aqui.
\end{abstract}

%%=============================================================================
%% Abstract
%%=============================================================================
% resumo na outra língua
% como parametros devem ser passados o titulo, o nome do curso
% e as palavras-chave na outra língua, separadas por vírgulas
\begin{englishabstract}
{English title here}
{Programa de Pós-Graduação em Informática}
{key word, word, key, english stuff}
Here we are supposed to write an English version of our portuguese description.
\end{englishabstract}

%%=============================================================================
%% Lista de figuras
%%=============================================================================
\listoffigures

%%=============================================================================
%% Lista de tabelas
%%=============================================================================
%\listoftables

%%=============================================================================
%% Lista de abreviaturas e siglas
%%=============================================================================
% o parametro deve ser a abreviatura mais longa
%\begin{listofabbrv}{AAAA}
%    \item[API] Application Programming Interface
%\end{listofabbrv}

%%=============================================================================
%% Sumário
%%=============================================================================
\tableofcontents

\setlength{\baselineskip}{1.5\baselineskip}

\include{texto/introducao}
\include{texto/revisao}
\include{texto/implementacao}
\include{texto/resultado}
\include{texto/conclusao}
\setlength{\baselineskip}{\baselineskip}
\include{texto/referencias}
\end{document}