### 2009-06-18 master-thesis/texto/conclusao.tex

\chapter{Conclusão e trabalhos futuros} 
\label{capitulo:conclusao}

A criação automatizada de mundos virtuais procedimentais é uma das formas existentes para auxiliar desenvolvedores de jogos a criarem ambientes mais ricos em detalhes, porém em menos tempo e com menos recursos humanos. Ao contrário da abordagem puramente não automatizada, no qual um {\it game designer} ou artista deve desenhar e modelar o mundo virtual por completo, na abordagem automatizada a adição de detalhes e modelagem de locais fica a cargo da ferramenta geradora. Dependendo do grau de realismo e da complexidade dos algorítmos de geração de conteúdo, uma ferramenta automatizada pode ser capaz de gerar um mundo virtual aceitável para diversos escopos de projeto.

Existem diversas pesquisas em relação à essa área, com abordagens diferentes e focadas em resultados diferenciados. Pode-se destacar nelas a preocupação em criar um mundo virtual de proporções infinitas sem que isso comprometa o desempenho da aplicação. Para atingir esses resultados, diversas técnicas são utilizadas, como aplicação de LOD e {quad-trees} para gerenciamento de malhas, além de diversos algorítimos procedimentais para a geração de conteúdo, como criação de relevo a partir de fractais, multi-fractais e/ou combinação de funções de ruído.

Este trabalhou apresentou o desenvolvimento de uma ferramenta capaz de gerar mundos virtuais pseudo-infinitos com diversificação de formas e relevos ao longo de sua extensão. Utilizando uma combinação de algorítimos e métodos de gerenciamento de conteúdo, a ferramenta é capaz de criar praias, ilhas/arquipélagos, baías e costas que imitam as paisagens encontradas na natureza. Além disso, a possibilidade de parametrizar cada um desses elementos dá ao desenvolvedor um controle maior sobre o resultado que será obtido.

Dentre as inovações apresentadas, estão a criação de uma vasta área de terra virtual com um enfoque mais detalhado no que diz respeito à geração da costa. Fruto de um aprofundamento nas pesquisas já realizadas em relação à geração da costa, o desenvolvimento da ferramenta foi focado em tratar de forma diferenciada a criação de conteúdo para as bordas dos continentes e a criação de conteúdo para o seu interior. Isso possibilitou que a ferramenta gerasse continentes contendo falésias, praias e rochedos em suas extremidades. Em testes realizados, o tempo que um jogador levaria para chegar de uma ponta do mundo virtual até a outra num ambiente com o tamanho máximo suportado por um inteiro sem sinal, andando 100 pixel por segundo, seria de um 1 ano e 3 meses.

Partindo do que foi desenvolvido nesse trabalho, abaixo encotra-se uma lista com as possíveis continuações na área de pesquisa:

\begin{itemize}
 \item Melhoramento do algorítimo de quebra de linearidade da costa. Em certos locais, o espectro criado pela função de ruído não é grande ou granular o suficiente para criar uma costa não retilínia, o que faz a ferramenta produzir praias retas em determinados locais.

 \item Melhoramento do algorítimo de geração de relevo, visando a criação de ondulações de maior frequência, porém sem comprometer o aspecto das áreas vizinhas às montanhas. Como sugestão para isso pode-se adicionar à ferramenta novas funções de ruído para a geração de relevo, como o ruído de Perlin {\it ridged} mostrado na seção ~\ref{sec:ruidoperlin}.

 \item Criação de outros tipos de conteúdo para a MM além dos já existentes (água, terra e costa). Pode-se criar tipos como cordilheiras, desertos, vulções e folhestas, que informariam à ferramenta para acentuar ou atenuar a frequência do ruído nessas áreas. Além disso, pode adicionar à MM informações referentes à suavização dos dados, o que permitiria à ferramenta a criação de áreas planas ou com vastos planaltos.

 \item Criação de um algorítmo de adição de conteúdo semelhantes àquele utilizado para criar arquipélagos, porém aplicado à porção de terra que está dentro do continente afim de criar áreas que descrevam cidades ou vilas. Em linhas gerais, a idéia é criar "ilhas" dentro dos continentes que teriam seu conteúdo preenchido por um algorítmo que gera cidades.

 \item Criação de rios; para alcansar esse objetivo, uma sugestão é a MM receber um novo tipo de terreno (rio) e o algorítimo de geração de relevo estar ciente que tais elementos da MM devem ser desenhado de um forma diferenciada. O grande desafio nessa abordagem é garantir a continuidade dos rios ao longo do mundo virtual tento em vista os problemas de resolução no mapeamento entre a MM e o mundo virtual.

 \item Portar os algorítmos mais pesados da aplicação para CUDA, afim de efetuar os cálculos matemáticos diretamente na placa de vídeo, livrando a CPU dessa tarefa. Dada a capacidade de processamento da GPU, a ferramenta poderia se beneficiar disso e calcular faixas maiores de terra visíveis sem comprometer o desempenho da aplicação na qual ela está inserida.

 \item Portar a geração do mundo virtual para uma plataforma de 64 bits, o que permitiria que o mundo gerado tivesse o tamanho máximo de $2^{64}$ pixels de comprimento. Se esse objetivo for atingido, um jogador, andando a 100 pixels por segundo, levaria pouco mais de 5 bilhões de anos para percorrer o mundo virtual inteiro.

 \item Melhoramento no algorítmo de geração de praias para fazê-lo apto a gerar a altura dos pixels da praia baseados em seus própria função de conteúdo, não com base na atenuação da altura de pixels vizinhos. Isso produziria prais com relevo diferenciado, o que tornaria as paisagens ainda mais convincentes para o usuário.
 \end{itemize}