### 2009-07-09 master-thesis/dissertacao.tex
- Tweaks;

%
% exemplo genérico de uso da classe mdtufsm.cls
%
\listfiles
\documentclass[diss]{mdtufsm}
% um tipo específico de monografia pode ser informado como parâmetro opcional:
%\documentclass[tese]{mdtufsm}
% a opção `openright' pode ser usada para forçar inícios de capítulos
% em páginas ímpares
% \documentclass[openright]{mdtufsm}
% para gerar uma versão frente-e-verso, use a opção 'twoside':
% \documentclass[twoside]{mdtufsm}

\usepackage[T1]{fontenc}        % pacote para conj. de caracteres correto
%\usepackage[brazil]{babel}      % pacote para acentuação 
\usepackage{natbib}
\usepackage[latin1]{inputenc}   % pacote para acentuação
\usepackage{graphicx}           % pacote para importar figuras
\usepackage{times}              % pacote para usar fonte Adobe Times
\usepackage{xspace}
%\usepackage{mathptmx}          % p/ usar fonte Adobe Times nas fórmulas

\newcommand{\cluster}{\textit{cluster}\xspace}
\newcommand{\clusters}{\textit{clusters}\xspace}

%==============================================================================
% Identificação do trabalho
%==============================================================================
\title{Ferramenta para geração em tempo real de mundos virtuais pseudo-infinitos para jogos 3D}

\author{Bevilacqua}{Fernando}

\course{Programa de Pós-Graduação em Informática}
\altcourse{Programa de Pós-Graduação em Informática}

\institute{Centro de Tecnologia}
\degree{Mestre em Informática}

\trabalhoNumero{Dissertação de Mestrado Nº 2}

% orientador e co-orientador são opcionais (não diga isso pra eles :))
\advisor[Prof.~Dr]{Pozzer (UFSM)}{Cesar Tadeu}
%\coadvisor[Prof~Dr]{Pozzer (UFSM)}{Cesar Tadeu}

%\committee[Profª.~Drª]{Charão (UFSM)}{Andrea Schwertner}
\committee[Prof~Dr]{d'Ornellas (UFSM)}{Marcos Cordeiro}
\committee[Prof~Dr]{Clua (UFF)}{Esteban Walter Gonzalez}

% a data deve ser a da defesa; se nao especificada, são gerados
% mes e ano correntes
\date{20}{Julho}{2009}

%
% palavras-chave
% iniciar todas com letras minúsculas, exceto no caso de abreviaturas
%
\keyword{MMO}
\keyword{mundos virtuais}
\keyword{geração de terreno}
\keyword{jogos 3D}
\keyword{ruído}
\keyword{geração procedimental}
\keyword{multifractal}

%% Ordem dos elementos pré-textuais segundo a MDT/UFSM
%% Capa
%% Folha de rosto
%% Folha de aprovação
%% Dedicatória (opc)
%% Agradecimentos (opc)
%% Epígrafe (opc)
%% Resumo
%% Abstract
%% Lista de Ilustrações (opc)
%% Lista de Tabelas (opc)
%% Lista de Abreviaturas e Siglas (opc)
%% Lista de Símbolos (opc)
%% Lista de Anexos e Apêndices (opc)
%% Sumário

%%=============================================================================
%% Início do documento
%%=============================================================================
\begin{document}

% folha de rosto
% às vezes é necessário redefinir algum comando logo antes de produzir
% a folha de rosto:
% \renewcommand{\coordname}{Coordenadora do Curso}

%%=============================================================================
%% Capa e folha de rosto
%%=============================================================================
\maketitle

%%=============================================================================
%% Folha de aprovação
%%=============================================================================
\makeapprove

%%=============================================================================
%% Agradecimentos
%%=============================================================================
%\chapter*{Agradecimentos}

%%=============================================================================
%% Epígrafe
%%=============================================================================
\clearpage
\begin{flushright}
\mbox{}\vfill
{\sffamily\itshape
``Não é possível 9 mulheres gerarem um bebê em 1 mês.''}
--- \textsc{Frederick Brooks}
\end{flushright}

%%=============================================================================
%% Resumo
%%=============================================================================
\begin{abstract}
O mercado de jogos para computador vem evoluindo consideravelmente ao longo dos anos. Dentro da categoria de jogos {\it multiplayer}, exitem os jogos {\it massively multiplayer online} (MMO), que são jogos online no qual uma grande quantidade de jogadores interage uns com os outros dentro de um mundo virtual persistente. Em jogos MMO a existência de um mundo virtual persistente é um tópico importante para manter o jogo atrativo e divertido ao jogador. Quanto maior o mundo a ser explorado, tecnicamente mais tempo o usuário passará jogando para conseguir explorar o maior número possível de lugares. A solução proposta neste trabalho é uma ferramenta capaz de gerar mundos virtuais pseudo-infinitos com diversificação de formas e relevos ao longo de sua extensão. Utilizando uma combinação de algorítimos e métodos de gerenciamento de conteúdo, a ferramenta é capaz de criar praias, ilhas/arquipélagos, baías e costas que imitam as paisagens encontradas na natureza. Além disso, a possibilidade de parametrizar cada um desses elementos dá ao desenvolvedor um controle maior sobre o resultado que será obtido. Dentre as inovações apresentadas, estão a criação de um terreno virtual de vastas proporções com enfoque mais detalhado no que diz respeito à geração da costa. Fruto de um aprofundamento nas pesquisas já realizadas na área, o desenvolvimento da ferramenta foi focado em tratar de forma diferenciada a criação de conteúdo para os diversos elementos existentes (como continentes, relevo, etc). Uma das prioridades do trabalho foi a criação de bordas dos continentes, não a criação de conteúdo para o seu interior; esse relevo está aceitável, porém ainda está muito aleatório e sem grandes resultados. A ferramenta é capaz de gerar continentes contendo falésias, praias e rochedos em suas extremidades.
\end{abstract}

%%=============================================================================
%% Abstract
%%=============================================================================
% resumo na outra língua
% como parametros devem ser passados o titulo, o nome do curso
% e as palavras-chave na outra língua, separadas por vírgulas
\begin{englishabstract}
{Tool for real-time generation of pseudo-infinite virtual worlds for 3D games}
{Programa de Pós-Graduação em Informática}
{MMO, virtual worlds, terrain generation, 3D games, noise, procedural generation, multifractal}

The market of computer games has been evolving quickly over the years. In the group of multiplayer games, there are the massively multiplayer online (MMO) ones, which can be described as online games featuring a huge amount of player living in a persistent virtual world. In MMO games the player's experience is mainly influencied by the size and details of the virtual world. Technically the bigger the world is, the bigger is the time the player takes to explore all the places. This work proposes a tool able to generate pseudo-infinite virtual worlds with different types of terrain. Using a combination of algorithms and content management methods, the tool is able to create beachs, islands, bays and cost lines that imitates the real world landscapes. One of the contributions of the tool is the hability to generate giant pieces of land focusing on the coast line generation. The development of the present work aimed to handle separately the generation of content for all elements in the world (continents, terrains, etc.). The main point in the work is the coast line generation, not the content inside the continents.

\end{englishabstract}

%%=============================================================================
%% Lista de figuras
%%=============================================================================
\listoffigures

%%=============================================================================
%% Lista de tabelas
%%=============================================================================
%\listoftables

%%=============================================================================
%% Lista de abreviaturas e siglas
%%=============================================================================
% o parametro deve ser a abreviatura mais longa
%\begin{listofabbrv}{AAAA}
%    \item[API] Application Programming Interface
%\end{listofabbrv}

%%=============================================================================
%% Sumário
%%=============================================================================
\tableofcontents

\setlength{\baselineskip}{1.5\baselineskip}

\include{texto/introducao}
\include{texto/revisao}
\include{texto/planejamento}
\include{texto/implementacao}
\include{texto/resultado}
\include{texto/conclusao}
\setlength{\baselineskip}{\baselineskip}
\include{texto/referencias}
\end{document}